好 謝謝勁快隊帶我們由唱詩
預備我們的心去進入今天的講道
不過今天我上來不是我去講道
話說我們今年是教會一年一度叫神學主日
我不知道關於神學的時候你們會想起什麼
不如不要由我去講
話說神學院預備了一段影片
你知不知道有沒有人去過16樓
先訪問一下大家有沒有人去過16樓
欣福16樓
16樓除了圖書館之外
其實有一個地方
一出電梯
知道是什麼嗎
沒錯
其實我們在欣福這間教會裡面
竟然有一間神學院有資源給我們
其實大家現在不知道行不行
他們現在初中
你們都可以報一些相關的課程
我覺得這也是我們教會的一個祝福
我們有一間神學院提供很多資源給我們
去更加深入地認識上來的話
首先他們神學院已經預備了一段影片
是關於神學主日的
麻煩AV team去播放一下
讓大家認識一下神學是什麼
神學主日
又或者欣福神學院的出現是什麼
好
這段短片
不知道大家認不認識剛剛說話的那位牧師
他是我們創堂的主任牧師
其實也是Watchmen全套的爸爸
我想其實欣福堂到了今天
我想也有很多人透過聖經去牧養我們
以致我們能夠去紮根
剛剛提到
其實欣福神學院也有新的講師
而當中其中一位今天來到當中
為我們去講道
應該就是陳小冠博士
也是叫Sonia的講師
不如我們給他一點掌聲
歡迎他
讓他帶我們一起去講上帝的話的時間
我們可以邀請Sonia
各位大影姊妹早安
很開心來到大家的當中
我看到一群很年輕的大影姊妹
我想剛剛聽到蘇牧師的分享
可能你會覺得好像和我直接有關係
因為剛剛傳道同工說
他們是否夠年齡去讀神學呢?
你們現在可能還不是讀神學
是因為你們已經有很多學業要讀
不過我們很相信將來有一天
當你去到成長
你也很想去到更好的去服侍上帝
認識神的時候
其實我們在欣福神學院裏的裝備
是能夠幫助大家可以更紮穩
在神的話語裏面
在神學裏面
我們可以更好認識神和服侍
今天這個神學主一
我們也很想在神的話語裏面
去思想究竟什麼是成長
我自己雖然現在距離和你們的年齡已經很久了
但是我想我們每個人都經歷過
在成長裏面有很多不同的挑戰
今天我們看看主耶穌基督也一樣
其實祂也一樣在祂的成長裏面
面對不同的難題和挑戰
不如我們一開始的時候
一起有個禱告
天父我們願祢帶領我們每一個
讓祢在我們當中對我們說話
讓我們更加深去明白神祢自己
認識主耶穌基督
祢一樣在成長裏面也遇到不同的難題
但是你怎樣去學習信服
怎樣去經歷上帝的恩典去幫助祂
也讓我們更深去明白主祢的旨意
多謝祢 奉主明求 阿們
今天想和大家分享的這段經文
就是《路加福音》的第二章
《路加福音》第二章這段經文
其實是很特別的
首先我們要知道
《路加福音》你猜是誰寫的呢?
一聽到《路加福音》
當然知道是《路加醫生》寫的
為什麼我特別說《路加醫生》呢?
因為他本身是一個醫生
《路加福音》寫的作者
醫生有一個很特別的特點
就是他寫東西比較詳細
他會去考察很多不同的證據、歷史去寫
所以《路加福音》第二章
說耶穌十二歲的時候所發生的事
在其他的福音書是沒有出現的
只有在《路加福音》第二章裏面出現
在這裏我很想看看
耶穌十二歲的時候究竟發生了什麼事呢?
其實我們每一個人原來都會有成長的階段
耶穌不是突然間出現就是三十歲
然後樣子是滿面鬍鬚的
你平時可能看耶穌傳
或者看一些很多講耶穌的東西
你會想到耶穌是滿面鬍鬚的
但可能很少想到耶穌十二歲是怎樣的呢?
這個就是我們今天要去看的
成長在我們的前面
成長我們是一步一步的
不知道你自己覺得
你自己今天會不會都面對很多
覺得很想快點
很想最好快點變成一個大人
我不知道有沒有
或者有些人覺得最好不要了
我想繼續永遠都是一個小朋友
應該不是的
我想我們每個人都很多都會希望成長
很想去長大
但亦都會遇到很多的挑戰
可以下班
我們再看下一個
就算我們學跳舞
剛才有些圖畫是想說甚麼
就算我們一棵植物都是要成長
跳舞也是不是一步登天
所有我們學的東西都是一步一步來的
我們就看看經文是怎樣說的
在《路加福音》第二章四十一節
這裡就說每年的預月節
是一個很重要的
猶太人是一個很重要的節日
耶穌和父母一起去耶路撒冷過節
你想想過節在我們的中國文化就像新年
新年就會一家大小團聚
所以他們是一件很隆重很大的事情
當時耶穌十二歲
他們就按照節期的習俗一起去耶路撒冷
到了下一節
就是守完這個節期之後
他們就要回家了
回家的時候怎知道有一個很奇怪的情況
就是耶穌留下了在耶路撒冷
但竟然他父母是不知道的
你可能覺得很奇怪
怎會不知道的
明明跟著父母怎麼會不知道呢
這不奇怪 你想想
因為剛才說他們一起去過節的時候
應該是一家大小
而且是很多人的
還有一些親戚 姨媽 姑姐 表弟 表妹
堂哥 堂姐姐
可能一群人一起很熱鬧地去耶路撒冷
所以沿路是有很多人一起的
可能有機會是留下了
耶穌也不知道的
因為可能太多人了
他可能跟著表妹或者表哥去玩
有機會是這些可能性
所以在這裡我們就看到
竟然耶穌留下了在耶路撒冷
但耶穌為何會留在耶路撒冷呢
一會兒就看下去
接著第44節
他們以為他在同行的人群裏
剛才已經說了
所以他們已經走了一天
才去找
發現在親戚朋友當中找不到耶穌
他們找不到 於是回頭要去耶路撒冷去找
在這個時候
竟然過了三天
他們才發現耶穌在哪裏
我想想
如果你父母跟你分散了
當時又沒有WhatsApp
但沒有了
又不能打電話
真的要去問人
你有沒有見過這個小孩
連印一張照片出來都不能
不可以說
你有沒有見過這個小孩
拿一張照片出來是不行的
只能夠形容這個小孩
我的兒子是這樣的
什麼樣子的 你有沒有見過
他們過了三天就發現
原來耶穌在哪裏呢
在聖殿裏
其實很特別
他坐在教師當中
一邊聽一邊問
他好像我們這樣
可能他在教會裏
他在聽牧師傳道
講解聖經的說話
他一邊聽一邊去問
但很有趣
他問的問題
當在聖殿裏的人聽到他說的話
覺得他的悟性和對答很詫異
為什麼會詫異
是因為覺得
為什麼他這麼小
他好像很明白
很明白聖經的說話
為什麼他能夠想這麼多神的話語
又這麼明白
會懂得問這些問題呢
這個就是當時的情況
接著他父母見到他都很驚訝
很驚訝就是說
兒子 為什麼你這樣對我們
你弄得我們很擔心你
找了你幾天
原來你在這裏
耶穌的回答是很妙的
他說 為什麼找我呢
難道你不知道
我應該在父的家裏嗎
其實如果你這樣回答父母
你去完聖誕主日學或聖經營
接著你沒有回家
接著父母又找你
接著你見到原來你還在教會
你這樣回答的話
我想你父母應該打到你飛起來
但在這裏就不是
而是很有趣的
他們不明白為什麼耶穌所說的話
為什麼耶穌會這樣回答呢
待會我會解答一下這個地方
耶穌於是乎都很馴服
祂和父母回到拿撒勒
事事順從他們
在這裏要留意
祂不是剛才辯駁
然後說我不回家
不是的
祂知道祂裏面有一個很重要的任務
有一個原因
祂要在聖殿那裏
但當父母來找祂的時候
祂都願意順從 回到家裏
而祂媽媽亦都將這一切的事放在心裏
最後這一節就說
耶穌的智慧、體格
以及神和人對祂的喜愛
是不斷增長的
在這裏我們看第一樣
就是其實成長是一場長跑
其實剛才也說了
我們知道耶穌自己也經歷過
一定是有祂的童年、成長不同的階段
祂不是一下子就成為一個成年人
只是在聖經裏我們很少看得到
不過路加他作為一個
剛才也說了
他是一個很細緻去考察不同的歷史的時候
他就將耶穌這一段歷史寫出來
他特別想讓我們知道一件事
耶穌和我們一樣
都是一個完全的人
雖然祂也是神
祂是完全的神
但同時祂也是一個完全的人
所以祂也一樣有經歷一個成長的空間
祂是需要時間和空間去成長的
很多時候我們會覺得
我們很想很快自己已經很成熟
但是我們又看到
不是的,別人也知道
或者我自己也知道
其實我還有很多地方是未得的
是未明白的
所以我們很多時候會撞板
會犯錯
但其實這些是人之常情
因為我們每一個人都需要成長
成長是不可以快的
所有事情都是需要時間的
等於你去種一棵植物
你也是需要時間去悉心去照顧
你去做任何事情
都是需要忍耐
在成長的過程中原來是需要很多的忍耐
但是成長和醫治是很不同的
成長是不可以快的
不過醫治是可以很快的
如果你有感冒
你可能幾天也可以醫治得很好
不過成長是不可以在幾天之內
突然間變成一個大人
所以每一件事都是需要忍耐、智慧的
當我們慢慢成長的時候
就會發現我們生命遇到很多的苦惱
很多的困難
在這些困難中我們其實要學習一件事
就是要將我們的信心儲存起來
我記得我小時候或者我現在也是
我也是要學習去認識上帝更加多
剛剛回教會的時候
其實很多時候都是覺得
哥哥姐姐、很多的長輩
教我們怎樣去禱告
怎樣去讀聖經
但是讀了也不太明白
但是當我要在生活裏面面對一些挑戰
譬如考試
可能甚至最簡單
是要去追巴士
怕遲到
或者可能家裏有很多不同的困難
我們都會發覺
我需要去學怎樣去依靠上帝去祈禱
雖然可能是很小的事
但是就好像存錢一樣
如果你存過錢
現在這個世代很少人會有現金
有個錢罌
不過如果你有存錢的學習
我們小時候就會將錢放在錢罌裏面
起初那個錢可能是一元、兩元、三元
那個錢罌是很輕的
但是慢慢你存著存著
那個錢罌就會越來越重
有份量的
今天你的信心錢罌是多少
不知道你的信心錢罌是輕還是重
但是怎樣存回來的呢
這個信心錢罌
怎樣去認識神更多呢
就是當你在每一件小的事上
去學懂依靠神
在那些事上
就算你覺得很微不足道
哎呀 神會不會聽的呢
神都聽
由那些小的事上
我去存這個依靠
去信靠上帝
你發現日積月累下
你的信心錢罌就會越來越重
有份量
你對上帝的信心就會越來越穩固
所以你不要放輕
你今天面對的那些小小的
可能覺得的挑戰和困難
其實都是很重要的
第二點
第二點就是
我們剛才都說
會遇到難題
成長裏面
這個是必然的功課
耶穌去到
在這個聖殿裏面
他剛才說了一個很奇怪的說話
他就說
為什麼你找我呢
我應該是在聖殿裏面的
你要知道為什麼耶穌會這樣去說
因為耶穌
雖然他去到
在這個
當他來到這個地上
他成為人的樣式的時候
他其實都開始慢慢意識到
他和天父的關係
他不是普普通通我們一個人
他更加知道
其實他有和上帝
有一個很親密的關係在裏頭
所以當他去到這樣去做的時候
其實他很明白
他很需要在聖殿裏面去認識更深的神話
所以他回應他的媽媽
他回應他媽媽的時候
他就說
為什麼找我呢
難道你們不知道
我應該在我父的家裏面嗎
在這句話裏頭
其實
再下一頁
其實當他這樣去說的時候
他是在問一件事
就是讓他的媽媽都知道
他自己知道有兩個家
他有一個是地上的家
就是他跟隨他的父母
就是瑪利亞和約瑟這個家
在地上有一個家
但其實他心裏面亦都知道
他在天上還有另一個家
就是他的天父
所以他
但他仍然只是一個十二歲的人
所以他要順從
他在那個年紀
他要順從他在那個年紀的責任
他不是說
因為我現在知道我有另一個家
就是天父的家
所以我要永遠留在這個聖殿裏面
不是
他也知道
在這個年紀
在這一刻他有兩個的責任
他同時也需要順從他在地上的父母
所以他選擇跟從他的父母回到家裏
今天我們其實都一樣
可能有時候會遇到這些兩難
我們在地上知道在我們的生活裏頭
有很多的挑戰
譬如你上學
可能你知道你是基督徒
你要順從的是誰
順從天父
但同時間可能都會有朋輩
有很多的同學想你去跟隨他
聽他講
譬如有些同學就說
其實抄功課是沒有問題的
每個同學都抄功課
那你順不順從他呢?
可能你會覺得很掙扎
如果你不聽
然後別人就會覺得
為什麼你不跟我們一起去做
他就會排斥你
可能在裏面知道
你不可以只順從別人
你也知道你要順從天父
這個就是兩難的掙扎
在這裏是要做取捨
當然同一時間也是
當你想在接下來的暑假
我不知道你會否在暑假
教會也有很多暑期的活動
如果你的父母不是基督徒
可能他會覺得
為什麼你這麼多時間在教會裏面
你會覺得很兩難
在你的年紀已經可能面對這個挑戰
就是說
是的
我知道我仍然需要順從我的父母
但我同時也很想在教會裏面認識神
在這裏你會怎樣呢?
但我們不會想你永遠住在教會
你也需要順從你在地上的父母
所以耶穌也一樣
祂知道在這兩難裏面要做取捨
但不代表祂不知道和天父的關係
今天我們在我們的年紀
我不知道大家在這裏有什麼年齡層
有些人可能是初中
也可能你們一樣會面對這些難題
但上帝給予我們這些難題
在我們的生命裏面
其實是磨練我們
鍛鍊我們去成長的
大家也有做數學題
做數學題有時候也挺難的
但最終你也一定會去考這些數學題目
老師也會給一些考試的答案
你們剛剛是否已經完成了考試?
還沒有嗎?
OK,那你就知道了
難題是需要我們去用考試的
考考我們是否能做到
但其實神也會在我們的生活裏面
給我們一些難題
祂不是馬上給我們答案的
如果祂只是直接給我們答案
你跟著說明書去過你的人生
其實你就是一個機械人
但神不是看我們是一個機械人
祂給我們生命遇到很多不同的難題
其實祂想我們學會
祂想我們有智慧的增長
如果老師給你一些難題
然後馬上給你答案
你覺得你會否學會呢?
一定學不會的,對吧?
我們有難題是想我們自己去思考
但亦要學習在這些難題裏面
怎樣去依靠上帝去面對
以致我們能夠去學會,能夠成長
所以耶穌也一樣
在祂的成長裏面也遇到難題
就是祂面對剛才說的
祂的聖殿和祂在地上
天上有兩個+的難題
但祂在掙扎裏面
去找一個方法怎樣去處理
今天也一樣
在你的生活裏面不知道你會遇到甚麼難題
可能你的家裏
你在父母裏面
你可能是大哥或者是大家姐
可能你父母吵架的時候
你都需要去到怎樣去幫你的妹妹、你的弟弟
去安慰他、去鼓勵他
又或者可能你在功課、學業裏面
在學校裏面不單是讀書功課的難題
同學之間也一樣會有很多的挑戰和難題
不知道你又會怎樣依靠上帝去面對
第三點
第三點就是我們要去學習
在這些難題、在這些挑戰裏面
學習信靠和信服
甚麼是信靠、信服呢
原來在聖經裏面當我們去學信服這件事
就是要去到看別人比自己強
但在這裏說的是看誰
是看上帝比我們更加重要
我們以至我們去到信服他
當我們去做決定的時候
剛才說耶穌去面對一個叫做難題
一個挑戰
就是究竟祂應該信服父母
還是信服天上的父呢
祂在這個時候,十二歲
祂很知道神給了祂這個職責
十二歲的時候祂就是要去信服誰
也是要信服父母
所以祂就選擇去跟從祂的父母
回到拿撒勒那裏
今天你們這個年齡
可能你也有一些東西要去學信服
不是我不信服了
我要去快點去侍奉
我現在馬上要去報神學院
我不讀我的中學學位了
既然今天蘇牧師也鼓勵我們去讀神學
那我就不讀了
我就要馬上去神學院
這個也不是的
因為我們在我們的年齡裏
神有一些東西是要我們去做
要我們去信服
在我們這個階段裏面去做的事情
同樣其實作父母也一樣會信服的
當他要去照顧一個嬰兒的時候
一個媽媽
他要去照顧她
他要幫她去洗尿片
又可能要去餵她吃東西
但是在過程裏面
他照顧的時候可能他也犧牲了
他自己很多的時間
不能睡覺
他可能很多時間不能煲劇
不能去休息去玩
但是他願意去信服
去照顧這個孩子
所以在不同人生的階段
其實我們也是在學很多信服的功課
在你現在的人生階段
也有你的功課要去做
可能是你的學業
可能在你十二歲這個階段
或者十幾歲的階段
也一樣有一個信服的功課
我們是需要看神給我們
在這一刻的呼召
祂呼召我們這一刻去做些什麼
我們就去信服
耶穌基督也是要去學信服的
所以今天我們去看這段經文
裏面講到
其實神本來是有神的形象的
耶穌本來是有神的形象的
但是祂反而去倒空自己
去拿了奴僕的形象
就是人的樣式
願意甘心自甘卑微去信服
甚至去信服
以至去死在十字架上
所以這個是耶穌更加展現到
祂願意那種完全的信靠和信服在裏頭
最後第四點
第四樣
在你的生命裏面
可能你覺得剛才講的東西這麼難
要信服又有難題
要成長原來這麼多的困難
其實可能你心裏邊一直聽的時候就想
唉,真的有很多的苦惱、很多的難題
究竟怎樣可以依靠神去面對呢?
在第四十節裏面
耶穌這段經文就講
「孩子漸漸長大」
即是耶穌漸漸長大
「心靈強健,充滿智慧」
「而且有神的恩典在他身上」
「耶穌的智慧與體格」
「以及神和人對他的喜愛都不斷增長」
原來耶穌在祂的成長裏面
都很需要恩典
很需要額外的幫助
我們今天雖然面對這麼多的挑戰和難題
但是我們都很需要上帝的恩典
以致我們能夠成長得到
但是耶穌這裏講
祂說祂的人、神和人對祂的喜愛是不斷增長
其實不是的
剛剛耶穌出世的時候
人是很憎恨祂的
為什麼呢?我們來看看
耶穌剛剛出世的時候
當時希律王要追殺祂
祂要逃難
祂是一個嬰兒
但是已經是一個追殺的對象
祂要逃走
甚至當我們再看
耶穌在祂的成長裏面
祂的兄弟
甚至祂的兄弟都會有很多時候
覺得看不起祂
或者不喜歡祂
當中有祂自己的親生兄弟
都會有貶低祂的地方
所以我們說耶穌當然是人人愛戴
不是的
如果當我們看回耶穌成長的歷程
祂由出世的時候
祂已經被人追殺
到祂後來出來服侍的時候
連祂的親生兄弟都不能理解得到祂
所以在這段經文到最後就講到
祂日漸成長是很需要什麼?
是神的恩典在祂的身上
同樣可能在我們的......
我們會覺得耶穌當然是人生很順暢
不是的
我們可能自己都會覺得
我們的人生
可能雖然年紀輕輕
但我們都發覺自己都不是很順利
很多事情可能父母又會有偏心
或者可能有些人會覺得
哎呀,我讀書好像永遠都沒有其他人那麼好
又或者可能有其他人際關係不同的挑戰
或者在我家庭裏面有各樣的難題
我們都可能人人都有不同的
不順、不容易的地方
不過我們知道
神的恩典都在我們的身上
所以我很想
我們今天都鼓勵大家
在座的每一位弟兄姊妹
我們在這裏
其實是當我們回來教會一起去讀神的話
我們認識到耶穌基督
祂的生命、祂的成長
原來和我們一樣
祂都一樣有很多這些難題和挑戰
我們求主讓我們看到
我們如何學習順服、依靠
和經歷上帝的恩典
我們一起有個祈禱
親愛的主耶穌,我們多謝祢
我們知道
祢都和我們一樣
經歷過在成長裏面各樣的艱難、難題
但祢在這個過程裏面
面對這些難題
你都知道上帝祢的恩典
天父的恩典和主耶穌是同在的
今天我們在座的每一位弟兄姊妹
無論在家裏
在學業
在人際關係
在生活裏面
可能都遇到很多不同的難題
但我們知道我們可以依靠祢
我們去到
當我們學習
將我們的信心放在你身上
我們好像儲蓄一樣
我們去到成長
我們去到將我們的信心建立起來
以致我們經歷上帝祢更深
並且知道相信是神祢的恩典在我們身上
我們多謝祢
我們奉主名求
阿門
弟兄姊妹,我們就用詩歌來回應剛才的講道
我想是,正如講員所說
我們生命裏面會有很多不同的挑戰
但是盼望我們在每一個時候
我們都在捉緊神的聲音
然後我們學習順服祂的帶領
然後我們在每一天裏面
我們都去親近祂
我們就尋找祂要給我們的方向